Прогулюючись цими жвавими вулицями сучасного Амстердама, легко забути про події, що розгорталися на цих кількох коротких вуличках під час Другої світової війни.
Якщо придивитися уважніше, ми можемо відкрити частину спогадів та горя єврейського народу, який жив і ходив цими вулицями, та руїну, що спіткала
цілу громаду. Ми тут на майдані Ватерлооплейн, серці єврейського життя до війни. Тутешній просто неба ринок був одним із
небагатьох відкритих по неділях, який часто відвідували мешканці Амстердама. Навпроти Ватерлооплейн ми бачимо Португальську синагогу,
велику, монументальну будівлю, зведену 1675 року.
Коли євреїв змусили залишити Іспанію та Португалію, багато хто знайшов шлях до Амстердама, де новостворена Голландська республіка гарантувала певну релігійну толерантність та
економічні можливості. Громада зростала далі впродовж XVII століття, оскільки багато євреїв із Центральної та Східної Європи рятувалися від
погромів. Велика синагога, яку ви бачите через дорогу, також збудована у 1670-х роках, нині є будівлею Єврейського історичного музею.
Завдяки релігійній толерантності, гарантованій Голландською республікою, а пізніше Королівством Нідерландів, громада почувалася в безпеці від переслідувань,
часто процвітала і до 1930-х років налічувала близько 115 000 осіб. У 1930-х приблизно 25
тисяч німецьких та австрійських євреїв шукали притулку в Нідерландах, рятуючись від переслідувань у власних країнах. Більшість єврейського населення Нідерландів, близько 85
тисяч, мешкала в Амстердамі. Нідерланди, здавалося, давали безпечний прихисток, і, зберігши нейтралітет у Першій світовій війні, коли війна вибухнула в Європі
1939 року, Нідерланди сподівалися лишитися осторонь. Та цьому не судилося статися. Трохи передісторії:
10 травня 1940 року німецька армія завдала несподіваного удару тактикою бліцкригу по нейтральних Нідерландах, і після п’яти днів боїв
та повітряного бомбардування Роттердама 14 травня Нідерланди капітулювали, і настала п’ятирічна нацистська окупація. Для більшості голландців
у перші місяці окупації мало що змінилося, але невдовзі все різко змінилося — особливо для голландських євреїв. Державних службовців змусили
підписати так звану арійську декларацію, в якій вони стверджували, що не мають єврейських дідів і бабусь. Це був перший із заходів, спрямованих на ізоляцію єврейського населення від
решти голландського суспільства. У січні 1941 року всі особи, які мали будь-якого єврейського предка, мусили зареєструватися в міській управі та сплатити
один гульден за реєстрацію. У травні 1941 року, коли реєстрація була завершена, місцеве статистичне бюро отримало від німців наказ скласти
карту, на якій кожна чорна крапка означала десять євреїв, які мешкали в тому місці. У Нідерландах діяла фашистська партія, заснована на ідеях
Гітлера й нацистів, що звалася NSB. Деякі її члени, як і німецькі нацисти, утворили однострійний підрозділ, який невдовзі після початку окупації
почав переслідувати єврейських громадян та підприємства. Часто їм протистояли неформальні загони, до яких входили і євреї, і неєвреї.
Часом ці сутички були вкрай жорстокими. Німецька окупаційна поліція, Grüne Polizei, або Зелена поліція,
відповідала за приборкання будь-яких заворушень. У лютому 1941 року під час одного з таких інцидентів був смертельно поранений член NSB.
Після його смерті в Амстердамі створили Єврейську раду, яка мала запроваджувати антиєврейські заходи нацистських окупантів.
Однострійні групи NSB продовжували маршувати містом для демонстрації сили, намагаючись спровокувати реакцію. 19 лютого сталася сутичка
в кафе-морозиві „Коко“. Єврейські власники бризнули на Зелену поліцію балончиком з аміаком. Поліція відкрила вогонь, а
власників та інших єврейських відвідувачів заарештували. У нацистській Німеччині рейхсфюрер СС Генріх Гіммлер разом із керівником СС і поліції в Нідерландах
наказали негайну розправу. Майдан тут, перед Португальською синагогою, став місцем цієї першої „раззії“,
тобто облави, в Амстердамі. У суботу зранку, 22 лютого, район було відрізано — мости підняли, щоб ніхто
не зміг утекти, і 427 єврейських чоловіків віком від 18 до 35 років були зігнані Зеленою поліцією під дулами рушниць.
Їх змусили стати на коліна на цьому майдані, з піднятими руками, і піддавали подальшим приниженням, аж поки їх завантажили у вантажівки,
які чекали поблизу, часто б’ючи прикладами рушниць. Більшість цих чоловіків зрештою опинилася в концентраційному таборі Маутхаузен,
де всіх, окрім двох, було вбито. Отто Франк, батько Анни, був свідком цієї сцени і одразу почав готувати схованку для родини.
Багато інших нєєврейських мешканців Амстердама теж були свідками цих сцен. Недільний ринок завжди був людним, і вони були вражені брутальним
поводженням окупантів. Місцева комірка Комуністичної партії тоді вирішила організувати страйк. Вона розповсюдила тисячі листівок
із закликом: „Страйк! Висловіть солідарність із єврейською частиною нашого суспільства, на яку лягло такого тяжкого удару“. Першими страйкували трамвайники,
потім сміттярі, портовики, корабельники — всі покидали робочі місця, аби долучитися до страйку. Універмаги, інші крамниці й підприємства зачинили двері,
вчителі та учні полишили класні кімнати, аж поки в Амстердамі та інших великих містах страйкувало близько 300 000 людей.
Німецька окупаційна влада була цілковито заскочена і відповіла силою. „Жодних страйків
у Третьому рейху“ — так вони казали. Вони придушили страйк, убивши дев’ятьох учасників і поранивши багатьох інших. Людей заарештовували, дехто був депортований,
а зрештою страчений. Цей страйк — єдиний випадок загального страйку у всій окупованій Європі, який був протестом проти антиєврейських заходів.
Пам’ятник, який ви бачите — чоловік, що стоїть гордо й випростано — символізує силу простого робітничого класу проти гнобителя. Щороку
у лютому тут проводять пам’ятну церемонію. Невдовзі настали нові антиєврейські заходи, а Єврейська рада
відповідала за повідомлення населенню про кожен із них. До вересня 1941 року єврейські діти мусили відвідувати окремі
школи, а всі громадські місця — парки, басейни і спортивні майданчики — стали для них забороненими. У січні 1942 року на єврейські посвідчення
почали ставити велику літеру „J“. 3 травня 1942 року для євреїв шести років і старших стало обов’язковим носити жовту Зірку Давида
на лівому боці помітного одягу. Для кожної єврейської людини виготовили чотири зірки — майже 570 000 загалом. Зірки доводилося купувати,
по чотири центи за штуку, та віддати ще й талон на тканину. Якщо когось ловили без зірки, на нього чекав штраф у тисячу гульденів
або шість місяців ув’язнення — а насправді це означало депортацію до концтабору або табору смерті.
Якщо пройти каналом трохи далі, за Ботанічним садом, вийдеш на вулицю Плантаже. Будинки на цій вулиці стали свідками деяких із найважчих
моментів в історії єврейського населення Амстердама. Hollandsche Schouwburg, Голландський театр, був одним з багатьох театрів Амстердама до війни.
Що більше квартал ставав ізольованим і призначеним як єврейський, то швидше театр перейменували на Joodsche Schouwburg, тобто Єврейський
театр, і певний час він приймав різноманітні вистави єврейських митців перед єврейською публікою. Однак ці вистави припинилися
1942 року. У червні 1942 року Єврейській раді наказали видати 4000 повісток на примусові роботи у
Німеччині. Марго Франк, шістнадцятирічна сестра Анни, отримала повістку 5 липня, а 6 липня родина переховалася.
Тоді й вирішили, що Hollandsche Schouwburg слугуватиме збірним пунктом, куди люди приходили перед тим, як їх везли поїздами,
відправляли спочатку до Вестерборка, великого транзитного табору на півночі країни, а потім — до концтаборів та таборів смерті в Німеччині та
Східній Європі. Умови в Hollandsche Schouwburg були справді жахливими. Часто там утримували до 300 людей,
які чекали днями, а часом і тижнями, на подальше перевезення. Туалетів і місць для миття бракувало. Люди сиділи на підлозі театру
після того, як крісла було знято, іноді на сходах або нагорі на балконі. Надворі було невелике місце, де можна було ковтнути свіжого повітря і трохи пройтися.
Це фотографія Фрейї Феллаїні, сімнадцятирічної єврейської дівчини, яка чекала на транспорт. Знімок зробила її подруга Лідія, нєєврейка,
яка мешкала в будинку з вікнами на тил театру. Вони помахали одна одній; Лідія зробила фото, але Фрейю більше ніколи не побачила.
Вальтер Зюскінд, який мав і німецьке, і голландське громадянство і вільно говорив обома мовами, був призначений Єврейською радою керувати Hollandsche Schouwburg.
Незабаром було вирішено, що дітей до 12 років возитимуть до єврейського дитячого садка, що навпроти театру через дорогу.
Поступово виник план рятувати якомога більше дітей. За два будинки від садка стояло вчительське училище, але позаду сади дитсадка
та училища межували один з одним. Зюскінд разом із кількома іншими — серед них Генрієтта Піментел, керівниця садка, та Йохан
ван Гульст, директор училища — розробили план врятувати якомога більше дітей. Зюскінд викреслював деякі імена дітей
зі списків, іноді повідомляючи, що вони захворіли й померли. Іноді матерям немовлят давали порожню ковдру, щоб ті взяли її з собою
до потяга на Вестерборк. А іноді сім’ям з кількома дітьми просто змінювали число — наприклад, з чотирьох на двох. Батьки, звісно, мали погодитися,
розуміючи, що, можливо, ніколи більше не побачать своїх дітей, і не знаючи, куди їх відправлять. Безпечні домівки доводилося шукати і для дітей, зазвичай у фермерських селах
на сході та півночі Нідерландів. Та як це все мало здійснитися? Якщо стояти перед театром, можна побачити два ряди трамвайних колій, і
трамваї регулярно зупиняються прямо перед театром. Коли два трамваї стоять одночасно, майже неможливо побачити, що відбувається
по інший бік вулиці. Перед театром стояли вартові, але дитсадок ніхто не охороняв. Дітей передавали через паркан із саду дитсадка до
училища. Немовлят клали в валізи або сумки, попередньо давши їм щось, щоб вони спали й мовчали, а студенти училища, з яких багато
співпрацювали з рухом опору, просто виходили з будівлі і сідали в трамвай зі своїми сумками. Старшим дітям часом спорювали зірки
з одягу, і вони просто заходили в трамвай разом зі студентом. Іноді старших дітей виводили на прогулянку групами, а одній дитині казали йти
позаду колони, де її зустрічав так званий „двоюрідний брат“, який просто вів її в інший бік. За оцінками, у такий спосіб було врятовано від 600 до
тисячі дітей. Восени 1943 року, після того як через Hollandsche Schouwburg пройшло близько 80 000 єврейських людей,
двері театру і дитсадка зачинили, а всіх, хто там залишався — зокрема Зюскінда і Піментел, — відправили до Вестерборка.
Жоден з них війни не пережив. У вестибюлі Hollandsche Schouwburg горить вічний вогонь перед стіною
з 6700 родинних прізвищ усіх євреїв, депортованих з Нідерландів і ніколи не повернених. Там, де колись стояли
крісла театру, тепер відкритий простір з великим монументом у формі Зірки Давида. Трохи далі по вулиці стоїть будинок, у якому містилася установа
обліку населення. У 1943 році кілька членів руху опору здійснили на цю будівлю напад, аби спробувати знищити записи,
що подавали нацистам імена та адреси єврейських громадян. Це також мало завадити їм впізнавати фальшиві
документи. Шестеро з дев’яти учасників руху опору були митцями, які виготовляли ці фальшиві папери, інші троє — студентами-медиками.
У ніч на 27 березня, одягнені в поліцейські однострої, вони сказали охоронцям, що мають оглянути будинок на предмет вибухівки.
Охоронці повірили їхній історії і впустили їх. Студенти-медики тоді приспали охорону і винесли її через задні двері, тоді як решта склала всі документи на підлогу,
облила їх бензином і влаштувала кілька вибухів, підпаливши будинок. Пожежну також заздалегідь попередили, і
вона не поспішала з виїздом. А коли врешті прибула, залила будинок водою, сподіваючись ще більше зіпсувати записи.
Загалом було знищено близько 800 000 посвідчень — на жаль, лише близько 15% від загальної кількості.
Один із членів руху опору похвалився операцією, і його вистежили нацисти. У його записнику знайшли більше відомостей про напад.
Багатьох учасників опору тоді схопили, дванадцятьох з них стратили невдовзі по тому на тій самій вулиці, що й
Артіс — амстердамський зоопарк, найдавніший зоопарк Європи. Артіс, як і всі громадські парки та місця, був заборонений для євреїв з вересня 1941 року.
Німецькі солдати любили відвідувати зоопарк, насолоджуючись тваринами та природою у самому серці Амстердама. Вони не знали, що Артіс давав прихисток
багатьом мешканцям Амстердама, які намагалися уникнути затримання. Не лише єврейські громадяни прагнули не потрапити до рук німецької окупаційної влади.
У травні 1943 року оголосили, що всі чоловіки віком від 18 до 35 років мають зареєструватися для відправки на примусові роботи до Німеччини.
Зрештою, цих чоловіків набралося приблизно півмільйона. Багато хто переховувався, аби не потрапити до Німеччини.
Артіс давав схованку 200–300 чоловікам, інколи на дні, інколи на тижні. Ніхто точно не знає, скільки їх було і як довго
вони ховалися. Існувала дошка, яку можна було покласти над водою, що вела до загону мавп, і під час облави чоловіки швидко переходили нею і ховалися в
штучній скельній споруді. Артіс також прихистив кількох євреїв та учасників руху опору. Дора ван ден Брінк була єврейкою,
яка переховувалася в Артісі чотири роки. Щоранку вона просто прогулювалася зоопарком, як інші відвідувачі, сідаючи на лавку біля загону
мавп, балакаючи з відвідувачами, зокрема з багатьма німецькими солдатами. Ночі вона проводила, сплячи у вольєрі вовків. Лише за
квартал від зоопарку розташований невеликий парк Вертгаймпарк. Прямуючи до нього, ви, мабуть, опустите погляд і побачите кілька
латунних квадратиків у бруківці. На них вигравірувано імена та дати життя жертв нацистських переслідувань. Це проєкт німецького художника
Ґунтера Демніґа. Вони називаються Stolpersteine, або камені спотикання, і їх кладуть перед будинками по всій Європі,
загалом їх уже понад 75 000. У Вертгаймпарку стоїть Дзеркальний меморіал. Його створив голландський
письменник і художник Ян Волкерс на пам’ять про численних жертв Аушвіца. Меморіал складено з розбитих дзеркал, накритих суцільною скляною плитою.
На вертикальній скляній плиті позаду напис: „Більше ніколи Аушвіц“. За словами автора, меморіал відбиває небо крізь розбиті дзеркала,
адже небо вже ніколи не буде таким, яким було до Аушвіца. Під меморіалом — урна з прахом із табору смерті Аушвіц.
Ідучи назад до Ватерлооплейн, ми бачимо сучасний комплекс будівель, де сьогодні розміщуються міська ратуша, оперний театр і балет. Тисячі людей проходять тут
щодня, але більшість не помічає прямокутника із сірої цегли, що трохи виступає. Ці камені окреслюють контур будівлі єврейського сирітського притулку для хлопчиків, що тут стояв,
а на них вибито слова: „Звідси у березні 1943 року забрали майже 100 дітей разом із вихователями, які добровільно з ними залишилися.
Усіх відправили до табору смерті Собібор; ніхто не вижив“. Цей останній меморіал на
вигині річки Амстел присвячений єврейським членам
руху опору.